下一個環節我們要邀請的是我們藏研中心的張子霖 張老師
報告的題目是
略述民國時期復藏的官員高長柱 潞柱張公的籌編思想
這是很精彩的一篇
讓我們鼓掌歡迎張老師
好了
尊敬的陳孝中會長
諸位法師 各位專家學者
還有我親愛的同事們 大家下午好
我今天要給大家分享的
關於我報告的題目是
民國時期的一位官員
他曾經擔任過蒙藏委員會藏事處的處長高長柱先生
他論柱當中的一些關於籌編的思想
我們知道高長柱其實是一位政客
與此同時他也是一位學者
通過研究他論柱當中所顯現的這些籌編思想
我們可以能夠看出
或者我們可以清楚地瞭解到
在那個時候的我們一些知識分子也好 學者也好
他們對於編漿有著怎樣的認識
還有他們對於劇編又有著怎樣的一些經驗呢
首先我們來介紹一下高長柱先生
他是安徽人
他也是地主家庭出身
他是1917年畢業於安徽泉礁縣的第二高等小學校
後來又畢業於安慶的第一中學
他在日本的士官學校的護兵科畢業
所以他回國以後他在國民政府的軍政兩屆都有任職
九十班禪到南京的時候
高長柱他也是奉簡介師的命令
率一個旅護送班禪回藏
他也被委任為特派護送班禪回藏專使刑署的少將參軍
這是我們對於他最為熟知的一段經歷
他在這此後又先後繼任猛藏委員會調查室的主任
還有藏事處的處長
那麼民國檔案中關於高長柱先生的生足年沒有什麼詳細的記載
但是呢我發現在整理的過程當中
就整理檔案的過程當中
我發現他的一個副文
這副文上面就說猛藏委員會委員高中常駐
撫軍痛於中華民國六十四年六月二十七日上午八時十分
因病壽終於臺北市的三軍總醫院
即日離臨他的臨就
就移到臺北市民權東路市立的殯儀館
據生於民前十年農曆八月二十一日吟食
享壽是七十有四
那麼我們可以從這個副文來推斷一下他的生足年
那麼我給出他的生足年就是一九七五年
因為他的這個生年是一九零二年
然後足年就是
根據他這個副文的推斷
可以知道他的去世的時間是一九七五年
然後他現在目前的這個安葬的這個公墓
是在臺北市的六張黎安順公墓
這就是他副文的這個封皮
然後這裡有一幅挽簾
是當時國民黨的元老級的人物黃少虎先生給他寫的
兵界駐齊謀更有藏書留一席
酬編多謀化還從住宿享修歸
那麼其實這個挽簾也是體現了
就是高長柱先生他在酬編方面
他專注致力於酬編的這個事業
有二十多年了
他的住宿也是非常非常非常多
這是他的像
這個是古正綱為他提的
提的詞
然後這個就是整個副文的全文
那麼因為高長柱先生他非常精通日語和蒙語
那麼又因為他多年的從事軍政方面的事務
還有邊疆的事務
所以他的住宿還是非常多的
那麼在軍政方面
他的住宿就是有最新戰術原則圖表解
中國戰後國防論
中國戰後國度論的八種
那麼特別是在西藏方面
尤其是蒙藏方面
他的著作有蒙藏委員會編情資料集之一的
這個西藏概況
是由臺北明星藝術館
是1953年12月在臺北出版的
然後還有另外是邊疆事務方面的住宿
有他最著名的這個邊疆問題論文集
一會兒我要講到這個
是在鄭中書局運行1948年出版的
還有就是中國邊疆誌
還有戰後邊疆建設等等
大概有八種
那麼另外高長柱先生
他還在1946到48年間
擔任過貴州省政府編包文化研究會主辦的
這個民族類刊物叫做編奪月刊
當過他的這個漢文總編輯
那麼現在我就進入我的正題
就是關於我們知道高長柱
他籌編思想集中體現的三部著作
就是下面我介紹的這三部
首先是第一個
奉命赴藏圖中日記
那麼這個日記非常長
我只選其中幾天比較有代表性的
也是他這個籌編思想
我們說他最早體現出這個
籌編思想的一個線索
以及一個脈絡的一個體現
那麼37年的10月份
他從青海的玉樹首都赴藏
那麼接任蔣志渝這個駐藏參議的一職
雖然因為種種的原因
到最後終未成行
但是他的入藏的過程
我們說有非常重要的意義
特別是他在這個圖中
所寫的這個圖中日記
他是研究邊疆問題的第一手資料
那麼日記記載是從1938年4月16日開始
到12月15日結束
期間他經過了種種的艱難險阻
和他的團隊一起經過長途跋涉
歷經取道入藏的這麼一個過程
那麼至於後來
就是說他沒有能夠入藏
有一些客觀原因
因為當時正值抗戰的時期
他這個最後最終這個入藏沒有成行
但是他在日記當中記錄了
和當時的很多軍政要員也好
收藏要員或者是知名人士交涉的信件
還有一些談話的內容
還有大量國民政府和西藏地方政府往來的文書
和一些歷史文獻資料
是非常有學術價值
那麼這個就是我們現在已經出版
就是在大陸已經公開出版的
這個奉命復藏日記的全文
我選取了其中的一兩張照片
那麼因為高長柱先生復藏期間
這時候正值國內爆發這個全面抗戰的初期
在這個民族存亡之際
物資非常匱乏
當時所有的海岸線都被日本人封鎖
那麼西南西北的陸路交通也是遁遭威脅
那麼高長柱他認為
想要得到國外軍用物品的這個便利的階級
應該迅速的設法開闢印藏交通
如果獲得實踐的話
不僅長期的抗戰
後方的物資可以得到妥善的解決
也可以以此促進漢藏的關係
那麼他入藏的問題也可以迎刃而解了
那麼對於戰時戰後都有很大的弊意
所以他當時在剛剛復藏的途中
他就和這個全體的職員研究討論
草擬了一個叫做速闢印藏國際交通線意見書
對於這個路線情形
然後每個人都集思廣益
然後出謀劃策
各就自己的所知
對於加以補充
由當時這個藏事處的科員
兩位科員
一個叫做鄧憲武
還有邢耀德記載
然後再由呂志成繪成這個平面略圖
呈送給國民政府
現在我們就
我選取了幾篇他在入藏途中的日記
就是我們可以體會到當時
當然他是一名政客
但是同時他作為一名學者和知識分子
那麼他認為籌編
那麼首先你要知道關於邊疆的一些知識
我不能說我是一個官員
我就可以什麼都不懂
然後就去了
那麼首先你還是要了解邊疆的一些風俗知識
然後尊重它
然後這樣你才能有效地去治理它
那麼他說
首先他強調學習的重要性
他認為年輕人在年富力強的時候
正是買手讀書的時候
為將來效力國家之用
須知抗戰結束之日
也就是籌編開始的時候
如果我們五輩沒有這種專長
我們怎麼可以能夠擔此重任
所以希望大家能夠努力學習
然後6月14號
他又寫到長駐建於抗戰勢力成分上
決心努力編釋
上報國家予以他的厚愛
那麼他在這個途中
他也是比功不挫
一直在完成他的這個邊疆問題的論文
那麼在6月14號的時候
他已經完成36篇
並擬成這個國防的籌編計劃8篇
短時間就可以複製
如果說路藏無妄的話
那麼他也希望將這個論文進行發表
以盡國民天職而報國家厚恩
那麼他其中就是
我總結了一下
就是他大概提出了18條
他解決邊疆問題的這個計劃
那麼這18條呢
基本上後來都可以得以實現
那麼就是說他提到的這個
首先比如他涉及到開發青海
然後整理新疆
然後整理陝甘的經濟交通
還有就是班禪大師回藏
還有就是剛才我提到的
這個肅批印藏國際交通線
還有一些包括收復東北以後的國防建設
還有整理康藏建物
還有外蒙古的收復
還有對策以及國防建設
還有雲南建設的步驟
還有緬甸這個建物的解決等等
比如說像內蒙古如何建設的步驟
還有海南玉樹25組之目的及其意見
還有開發拉冷的目的及其意見
還有就是解決西藏問題和對應政策
所以他列的這些我就不一一說
他列得非常詳細
所以就是說我認為他在籌編的問題上
真的是經過了非常前心的
多年致力這種研究
他才可以提出這麼詳細的這種計劃和意見
然後在7月11號的日記當中
他又說他最近的論文已經完成了30篇
然後日記寫了多少萬字
然後對於籌編的計劃
也成就了青海、西藏、甘肅、拉布冷
這4篇大概10萬字
那麼他現在認為就是說
國內的這個抗戰的形勢非常緊迫
所以他就決定東返去進軍人的天職
那麼他還有一些在這個
在之前有過一些編著
比如說因為他也是京關學校畢業的
所以他在軍事方面也有非常多的一些見解
包括他寫到的這個最新戰術原則圖表詳解
還有最新步兵動作繪圖詳解
他認為就是說可以就是父子出版這種
然後他在這裡面提出了有一些
就是對於戰術方面的一些研究
那麼我這裡就簡單地列了幾條
然後就是11月9號的日記當中
他這時候已經完成了邊疆問題30餘篇
其他如中國近年來之編政、新疆問題等書
已經登陸了英文年鑑和編度半月刊
如果大家感興趣的話
其實我知道在臺灣
他在國史館還是有一些地方是可以查到這個資料的
下面一個就是邊疆問題論文集
那麼這就是高長柱先生他比較系統的一個專著
是關於他籌編思想的一個比較集中的體現
那麼這個書大概有70篇
大概有100多萬字
因為抗戰期間那時候印刷很困難
所以他就分了三次出版
第一次是22篇是定為青海西藏之部
第二次是24篇是新疆蒙古東北之部
第三次是24篇是西康雲南之部
那麼當時的很多國民黨的元老級的人物
比如說像張群還有陳立夫
就是教育部長邵立子就著名的教育家
吳忠信就是當時蒙藏委員會的委員長
還有劉文輝他那時候是西康省的主席
然後也擔任川康邊防的總指揮
他們都給這個書寫過序
然後這個就是這個書的封皮
這個是張群做的序
然後另外有陳立夫 邵立子的序
還有朱少良
這裡面目錄
這些就是
就不仔細再給大家講了
就是當時的很多政客啊政要啊
這種著名人士給他做的序
其實從這個
還是可以看出來
就是高昌柱先生他對邊疆的這種
從一個學者的角度出發
對邊疆他有一些
他自己的認識
那麼我們首先現在來看
他籌編政策的概念
他提到籌編的時候
首先我們要知道
什麼叫做邊疆
那麼邊疆呢也就是說
我們應該認識邊疆
邊疆也就是國與國之間標識
其領域主權之區別者
約國防線
那麼接近這個國防線的領域
我們就叫做邊疆
那麼邊疆他也有遠邊和近邊之分
那麼遠邊呢也就像
當時的外蒙新疆西藏
近邊就比如查哈爾
綏遠青海西康這些地方
叫做邊疆
那麼無論遠邊還是近邊呢
那麼他相去內地肯定甚遠
那麼交通也阻塞
一切落後呢也是意料當中的事
那麼要加以改革實施整理
以上代發展之邊疆
那麼他本身他沒有這個力量
必須要經過當時政府的這個指導和協助
但是當時邊地的地理氣候
風俗語文和內地是不同的
那麼設施呢也必須要因地制宜
才能夠順利的開展這個
籌編的這個
治理的這個策略
那麼這種研究和計劃
也就是我們今天所說的籌編政策
那麼他籌編政策
我們說他的原則
那麼當時民國時期的籌編
他已經完全拋棄了
昔日的這種消極機靡的政策
而從事於積極的實際政策
而不重視
不再倡導用武力去解決
而純用政治的方略
用引導和扶持的辦法
以達到這個共存共榮的目的
譬如說具體來說
比如說有一些要開發民智啊
推進文化還有對政治的一些改良
增進建設和生產
使得邊疆和內地一樣
有得到同等的發展
那麼他提到
邊疆有金湯之固
國家的磐石之安
那麼他認為籌編和國防的關係
是非常密切的
那麼我總結出
高山柱先生籌編的四原則
第一是注重和平
對於邊疆和邊民
應該和內地是一視同仁
雖然種族各有不同
但是感情是一致的
這樣才不會大家相互猜忌
不應該本著以和平的原則
不應該歧視邊民而對歧視以武力
第二是審慎用人
那麼邊情的事務
非常的複雜繁雜
那麼人才的問題就顯得尤為重要
那麼無論你的種族是
什麼樣的種族應該特別審慎
如果用人上失當的話
不僅對於邊疆是有危害
那麼也將危及這個
國家的本質
所以對於籌編的人選也不能草率的從事
第三就是顧及全局
那麼在古代
或者舊日我們對於邊地的防備
是非常嚴格的
那麼與內地也造成了非常深的隔閡
那麼當時在
民國時期呢
五族共和勤勤儀慢
那麼籌編的人應該高瞻遠矚
同顧全局
切勿偏於異於
故此失彼
那麼各民族兄弟之間呢
應該互助互幫互信
這樣的話運用這種合作的精神
力量
發揚整個國家的精神
第四是顧及邊情
在籌編之中呢
應該顧及邊人的利益
邊地的情況非常特殊
雖然說幾代改建
那也應該尊重它的風俗
予以一些便利
關於開發邊疆的一切設施
應該以當地的
就是應該因地制宜
應該以各當地民族的
這個風土人情
為人民謀幸福為原則
那麼就是這四個
原則
那麼具體實施的方案大概有六個
第一是整治交通
第二是調劑人口
第三是普及教育
第四是挹注財力
第五是開發實業
第六是提倡衛生
那麼由於時間的關係
我就不一一給大家做詳細的介紹
那麼關於整治交通呢
我想舉一個西藏的例子
王儒先生在這裡面他認為
西藏的幅員遼闊
那麼它交通呢非常的不便利
對於青海和新疆呢
再加上它地勢高原
就更加的有
在國防上有更加的
高屋建林的知識
那麼西藏安全則內地就沒有危險
而且他也提到就是說
交通的不靈
猶人無知覺
交通不靈便就好像這個人沒有知覺一樣
沒有辦法和外界接觸
既失其為人的作用
那麼作為一個國家來說
更加是如此
所以西藏當時的交通很阻塞
必須要從發展交通入手
不然一切問題
均難著手
所以他當時就提出了這個對西藏交通發展的
五點意見
比如說開闢一些航空路線呀
還有修築汽車公路啊
還有改良這個
當時這個青藏川藏印藏
這些羅馬道路
第四就是收回英國人當時
英國人控制的油電權
第五就是多造建木船
及交通工具
那麼最後一個就是簡單說一下
這個西藏概況
他是1953年出版的
也是另外一本較為著名的
專門研究西藏的專著
那麼他這個本書呢
大概是26萬字
他也囊括了西藏地區的風俗政教
地理史事等內容
立目十分完備
那麼這本著作當中的很多材料
是由高長柱先生直接調查
或者是由他直接參與
這件事情所得的
結論
所以他的珍貴之處也在於這個資料的詳實性
及內容的真實可靠性
那麼這部作品呢
他作為一個基礎資料
很多事情他敘述的詳細
那麼有些事項他又敘述的
簡略了一些
那麼這也是在所難免的
但是呢瑕不掩瑜
對於一個人的專著而言呢
他是一個不足之處
但是從文獻資料
務求真實寧缺無濫
他也是一個可貴的優點
簡單看一下有幾張圖片
就是餘佑任為他提的這本書的封面
這個書排完也是可以找到的
這個是陳誠提的詞
有必編正
然後何英千也提了一個
知我編情復我編語
然後裡面也是一些序
簡單的一個目錄
那麼有一個
簡單的結論
高長柱先生他作為當時
國民政府蒙藏委員會派駐西藏的參議
他是一個政客
由於種種的原因他沒有能夠
去到西藏任職
但是所就他發表的
復藏日記論文和專著的大量著作而言呢
那麼他是非常珍貴的
我們做
就是民國時期的這個
醜編的第一手資料
他是應該被學界予以重視的
那麼他在編正問題上呢
已經形成了自己的這個學術體系
所以說我們
從今天來看
就他一名學者的身份而言
他在邊疆治理方面的戰略思想
和為醜編所做出的很多貢獻
應該是被學界予以肯定
和被世人所銘記的
好非常感謝大家的聆聽
祝大家
謝謝
我們
很感謝
我們張子霖張老師
準備的資訊
資料非常的充分
對於西藏的各方面的
發展早期的發展
也可以說我們不管
哪一個中央政府
哪一個當政對於邊疆的
政策從來沒有束縛過
從來不管是西藏
新疆蒙古
從來沒有束縛過
而且邊疆的政策
始終都是中央政府
非常重視的一個政策
我們張子霖老師蒐集的資料非常完整
而且他有些資料
我還建議他在我們臺灣的
國史館中研院裡頭
應該都還有一些
這方面的資料
未來這個陸陸續續
有關這個
張子霖老師發表的
這方面的題目
我們會陸陸續續挖掘出來